Translator: yamela areesamarn
Reviewer: Rawee Ma
ครับ ตอนผมยังเป็นเด็กๆ
นี่เป็นเพื่อนร่วมทีมกับผม
(เสียงหัวเราะ)
ผมแย่มากเรื่องกีฬา
ไม่เคยชอบเล่นกีฬา
ไม่เคยชอบดูกีฬา
นี่จึงเป็นสิ่งที่ผมทำ
ผมไปตกปลา
ช่วงโตขึ้นมา ผมตกปลา
ที่ฝั่งทะเลคอนเนตทิคัต
และนี่คือสัตว์ ที่ผมเห็นอยู่เป็นประจำ
แต่หลังจากโตขึ้นมา และไปมหาวิทยาลัย
และกลับมาบ้าน ช่วงต้น ๆ ทศวรรษ 1990
นี่คือสัตว์ ที่ผมเห็น
ทีมของผมลดลงไปจากเดิม
เหมือนกับบัญชีรายชื่อเพื่อนคุณ
ถูกทำลายล้างไป
เมื่อผมมองดูแบบคร่าว ๆ
จากความเห็นส่วนตัวมาก ๆ
ในฐานะชาวประมง
ผมก็เลยเริ่มหาคำตอบว่า
คนอื่นๆในโลก คิดยังไงกับเรื่องนี้
สถานที่แรกที่ผมเริ่มดู คือ ตลาดปลา
แต่เมื่อผมไปที่ตลาดปลา
ไม่ว่าเป็นที่ไหน ที่ผมไป--
นอร์ท คาโรไลน่า, ปารีส, ลอนดอน
หรือที่ใดก็ตาม
ผมเห็นสัตว์อยู่สี่ประเภทซํ้า ๆ กันอย่างประหลาด
ซํ้าแล้วซํ้าเล่า--
บนรายการอาหาร, บนนํ้าแข็ง--
กุ้ง ทูน่า แซลมอล และปลาคอด
และผมก็คิดว่า มันน่าแปลกมากนะครับ
ขณะที่มองดูมัน ผมก็สงสัย
คนอื่น ๆ จะสังเกตเห็น คล้ายกับ
การหดหายไปแบบนี้ ของตลาด บ้างไหม
ครับ เมื่อผมตรวจสอบดู
จึงรู้ว่า ผู้คนไม่ได้มองมันว่า
เป็นทีมเดียวกัน กับพวกเขา
คนธรรมดาทั่วไป
เขามองอาหารทะเลแบบนี้แหละ
มันเป็นธรรมดาของมนุษย์
ที่ชอบลดทอนโลกธรรมชาติลงไป
จนเหลือองค์ประกอบแค่ไม่กี่อย่าง
เราทำกันมาก่อน เมื่อหมื่นปีที่แล้ว
ตอนที่เราออกมาจากถํ้า
หากคุณดูที่หลุมเตาไฟ จากเมื่อหมื่นปีก่อน
คุณก็จะเห็นตัวแรคคูน
จะเห็น, คุณคงทราบ, หมาป่า
จะเห็นสัตว์ต่าง ๆ ทุกชนิด
แต่ถ้าคุณส่องกล้องทางไกลไปในยุค--
2,000 พันปีก่อน
คุณก็จะเห็น สัตว์เลี้ยงลูกด้วยนม 4 ชนิด
หมู วัว แกะ และ แพะ
ก็จริง ในกรณีสัตว์ปีกด้วย
คุณดูเมนู ในภัตราคาร กรุงนิวยอร์ค
เมื่อ 150 หรือ 200 ปีที่แล้ว
คุณจะเห็นนกปากซ่อม นกซ่อมชนิดใหญ่
ไก่ป่า เป็ดและห่านจำนวนมากเป็นโหล ๆ
แต่ส่องกล้องไปข้างหน้า
ถึงยุคการเลี้ยงสัตว์สมัยใหม่
คุณจะเห็นมี 4 อย่าง
ไก่งวง เป็ด ไก่ และห่าน
มันก็เข้าใจได้
ที่มุ่งไปในทิศทางนี้
แต่เรามุ่งไปสู่ทิศทางนี้ได้อย่างไร
ครับ...
ลำดับแรก มันเป็นปัญหาที่ใหม่อย่างมาก ๆ
นี่เป็นวิธีที่เราได้ใช้จับปลาในมหาสมุทร
มานานกว่า 50 ปีแล้ว
สงครามโลกครั้งที่สอง เป็นสิ่งเร้าที่สำคัญ
ในการติดอาวุธให้เรา ทำสงครามกับปลา
เทคโนโลยีทั้งหมด ซึ่งเราทำให้สมบูรณ์แบบ
ระหว่างสงครามโลกครั้งที่ 2
เครื่องโซน่าร์ สารโพลีเมอร์มวลเบา
ทั้งหมดนี้ กลับมุ่งโจมตีไปที่ปลา
คุณเห็นความสามารถในการจับปลา
พัฒนาขึ้นอย่างมากมาย
ถึงสี่เท่า ในช่วงเวลา
จากสิ้นสุดสงครามโลกครั้งที่ 2
จนถึงปัจจุบัน
ในขณะนี้ นั่นก็หมายความว่า
เรากำลังจับปลาจากทะเล
ระหว่าง 80-90 ล้านเมตริกตัน ทุกปี
นั่นเท่ากับ นํ้าหนักของคนทั้งประเทศจีน
ถูกเอาออกจากทะเลไป ในทุก ๆ ปี
ไม่ใช่เรื่องบังเอิญ ที่ผมใช้ประเทศจีน
เป็นตัวอย่าง
เพราะจีนในปัจจุบัน เป็นชาติที่
จับปลามากที่สุดในโลก
นั่นเป็นเรื่องราว เพียงครึ่งเดียว
อีกครึ่งหนึ่งของเรื่อง คือ
การเฟื่องฟูอย่างไม่น่าเชื่อ
ของฟาร์มปลา และการเพาะเลี้ยงสัตว์นํ้า
ซึ่งปัจจุบัน เพียงแค่หนึ่ง
หรือสองปีที่แล้ว
เริ่มจะมากกว่าปริมาณ
ปลาธรรมชาติที่เราจับมาได้
ดังนั้น ถ้าคุณรวมปลาธรรมชาติ
กับปลาจากฟาร์ม เข้าด้วยกัน
คุณก็จะได้คนจีนทั้งประเทศคูณสอง
ที่นำขึ้นมาจากมหาสมุทร
ในแต่ละปี และทุก ๆ ปี
ขอยํ้า นี่ไม่ใช่เรื่องบังเอิญ
ที่ผมยกจีนเป็นตัวอย่าง
เพราะจีนนั้น
นอกจากจะเป็นผู้จับปลารายใหญ่สุดแล้ว
ยังเป็นผู้เลี้ยงปลารายใหญ่สุดอีกด้วย
ดังนั้น เรามาดูตัวเลือกสี่ตัว
ที่เรามีอยู่ ในขณะนี้
ตัวเลือกแรก
อาหารทะเลที่บริโภคกัน
มากที่สุดในอเมริกาและโลกตะวันตก
คือ กุ้ง
กุ้งในตามธรรมชาติ
ที่เป็นผลผลิตจากธรรมชาติ
เป็นผลิตภัณฑ์ที่แย่มาก
โดยปกติปลาธรรมชาติ
5, 10, หรือ 15 ปอนด์ ต้องตายไป
เพื่อให้ได้กุ้งหนึ่งปอนด์ มาสู่ตลาด
และยังต้องสิ้นเปลืองนํ้ามัน
เพื่อนำกุ้งมาสู่ตลาด
การวิจัยที่จัดทำไม่นานมานี้โดย
มหาวิทยาลัย ดัลฮุซซี่
พบว่า การลากอวนกุ้งนั้น
เป็นวิธีจับปลาแบบหนึ่ง
ที่ใช้คาร์บอนสูงสุด
ดังนั้น คุณทำฟาร์มกุ้งดีกว่า
และผู้คนก็ทำฟาร์มกุ้งกัน
และพวกเขาก็ทำฟาร์มกันมากมาย
ในบริเวณแถบนี้
ปัญหาคือ
บริเวณที่ทำฟาร์มกุ้งนั้น เป็นที่อยู่
ของสัตว์นํ้าตามธรรมชาติพวกนี้
ในป่าโกงกางชายเลน
ทีนี้มาดู รากไม้สวยงามเหล่านั้น
ที่หยั่งลงมา
รากพวกนั้น เป็นสิ่งที่อุ้มดินเอาไว้
ปกป้องชายฝั่งทะเล สร้างที่อยู่สำหรับ
ลูกปลา ลูกกุ้งทุกชนิด
ทุกสิ่งทุกอย่าง ซึ่งสำคัญต่อสภาพแวดล้อมนี้
นี่คือสิ่งที่เกิดขึ้นกับป่าโกงกาง
ริมฝั่งทะเลจำนวนมาก
เราเสียป่าโกงกางชายฝั่งทะเลไป
หลายล้านเอเคอร์
ในช่วงกว่า 30 หรือ 40 ปีมานี้
อัตราการทำลายนั้น ได้ช้าลงแล้ว
แต่เราก็ยังคงอยู่ในภาวะ
ขาดแคลนป่าโกงกางอยู่มาก
อีกสิ่งหนึ่ง ที่กำลังเกิดขึ้นตรงนี้
คือ ปรากฏการณ์ที่นักสร้างภาพยนตร์
มาร์ค เบ็นจามิน เรียกว่า"กรายดิ้ง นีโม"
ปรากฏการณ์นี้ เกี่ยวข้องอย่างยิ่ง
กับอะไรก็ตาม ที่เราเคยเห็น
บนแนวประการังเขตร้อน
เพราะสิ่งที่เกิดขึ้นในขณะนี้คือ
คนลากกุ้ง ที่ลากอวนเพื่อจับกุ้ง
แต่ก็ติดสัตว์นํ้ามากมายมาด้วย
สิ่งที่ติดอวนมา ถูกนำมาบด
กลายมาเป็นอาหารกุ้ง
และบางครั้ง เรือพวกนี้มากมายหลายลำ
ที่ใช้แรงงานทาส
กำลังจับสิ่งที่เรียกว่า"ปลาขยะ" เหล่านี้
ปลาที่เรารักที่จะเห็นมันตามปะการัง
ปลาเหล่านี้ถูกนำไปบด
และเปลี่ยนไปเป็นอาหารกุ้ง
ระบบนิเวศกำลังกินตัวมันเอง
แล้วบ้วนกุ้งออกมาจริงๆ
อาหารทะเลที่กินกันมากที่สุด
ในสหรัฐลำดับถัดมา
และทั่วโลกตะวันตกด้วย
คือ ปลาทูน่า
ทูน่า จึงเป็นปลาของโลกที่สุดยอด
บริเวณจัดการกว้างใหญ่เหล่านี้
จะต้องมีการเฝ้าสังเกต
เพื่อให้ทูน่านั้น ได้รับการจัดการที่ดี
พื้นที่การจัดการของเราเองนั้น
เรียกว่า องค์การจัดการประมงเขตภูมิภาค
ICCAT หรือ
คณะกรรมการระหว่างประเทศ
เพื่ออนุรักษ์ทูน่าแอตแลนติค
แต่นักธรรมชาติวิทยาผู้ยิ่งใหญ่
คาร์ล ซาฟิน่า
เคยเรียกมันว่า "องค์การลับ
ระหว่างประเทศเพื่อกวาดล้างทูน่า"
แน่นอน เราเห็น
การปรับปรุงที่เหลือเชื่อ
ใน ICCAT ในไม่กี่ปีที่ผ่านมานี้
มันยังมีจุดให้ปรับปรุงอีกเยอะแยะ
แต่ยังคงต้องบอกว่า
ทูน่าเป็นปลาของโลก
ถ้าจะจัดการกับมันนั้น
เราต้องจัดการกับโลก
เรายังจะสามารถลองเลี้ยงทูน่าได้ อีกด้วย
แต่ทูน่าเป็นสัตว์ที่แย่สุดๆ
สำหรับการเพาะเลี้ยง
คนหลายคนไม่รู้เรื่องนี้
ว่าทูน่าเป็นสัตว์เลือดอุ่น
มันทำให้ตัวอุ่นขึ้นได้ 20 องศา
เหนืออุณหภูมิรอบ ๆ ตัวมัน
มันสามารถว่ายนํ้าได้กว่า 40 ไมล์ต่อชั่วโมง
ลักษณะเหล่านี้ทำให้หมดทาง
ที่จะเอาปลาทูน่ามาเลี้ยง
ปลาที่เลี้ยงในฟาร์มนั้น
ต้องสัตว์เลือดเย็น ไม่เคลื่อนที่มากนัก
นั่นเป็นสิ่งที่ดีมาก สำหรับการสร้างโปรตีน
แต่เจ้าปลาจากธรรมชาติ
ที่ว่ายนํ้า 40 ไมล์ต่อชั่วโมง
และทำให้เลือดอุ่นขึ้นได้
คงไม่ใช่ตัวเลือกที่ดี
สำหรับการเพาะเลี้ยง
สัตว์ลำดับถัดมา
อาหารทะเลที่บริโภคกันมากที่สุด
ในอเมริกาและทั่วโลกตะวันตก
คือ ปลาแซลมอน
ขณะนี้แซลมอนก็เสียหาย ด้วยเช่นกัน
แต่มันไม่เชิงว่าเกิดขึ้น
จากการทำประมง
นี่เป็นรัฐคอนเนคติคัต บ้านเกิดของผม
คอนเนคติคัต เคยเป็นที่อยู่ของ
แซลมอนตามธรรมชาติ
แต่ถ้าคุณดูแผนที่ของรัฐคอนเนคติคัตแผ่นนี้
ทุก ๆ จุดบนแผนที่นั้น คือ เขื่อน
มีกว่า 3,000 เขื่อน ในรัฐคอนเนคติคัต
ผมมักจะพูดว่า เพราะเหตุนี้แหละ
คนในคอนเนคติคัต จึงตึงเครียดนัก
(เสียงหัวเราะ)
ถ้าใครก็ตามเปิดการปิดกั้นพลัง
ของคอนเนคติคัตได้
ผมคิดว่า เราจะสามารถมี
โลกที่ดีกว่าได้ อย่างไม่จำกัด
แต่ผมได้ให้ข้อคิดเห็นนี้ ครั้งหนึ่ง
ที่การประชุมเจ้าหน้าที่อุทยานแห่งชาติ
แต่ชายคนนี้ จากนอร์ท คาโรไลน่า
เดินเตร่เข้ามาหาผม บอก
"รู้หรือเปล่า คุณไม่น่าจะแรง
กับคอนเนคติคัตของคุณเลยนะครับ
เพราะว่าที่นี่ ในนอร์ท คาโรไลน่า
เรามีอยู่ 35,000 เขื่อน"
มันจึงเป็นการระบาดระดับชาติ
มันเป็นการระบาดระหว่างประเทศ
มีเขื่อนอยู่ในทุก ๆ ที่
และที่แน่ ๆ เขื่อนพวกนี้แหละ
ที่ขวางแซลมอนธรรมชาติ
ไม่ให้ไปถึงที่วางไข่ของมัน
ผมลัพธ์ก็คือ
เราต้องหันมาเพาะเลี้ยงมัน
แซลมอนเป็นสัตว์น้ำอย่างหนึ่งที่เราประสบ
ความสำเร็จในการเลี้ยงมากที่สุดในหลายแง่
ตอนเริ่มแรกของการทำฟาร์ม
เลี้ยงปลาแซลมอนนั้น
อาจต้องใช้ปลาธรรมชาติ
มากถึงหกปอนด์
มาเป็นอาหารเลี้ยงปลาแซลมอน
ให้ได้เนื้อเพียงปอนด์เดียว
อุตสาหกรรมนี้ได้ถูกปรับปรุง
จนดีขึ้นอย่างมาก
จนเหลืออัตราอาหารต่อเนื้อ
ตํ่ากว่าสองต่อหนึ่ง
แม้จะมีการโกงตัวเลขบ้างเล็กน้อย
เพราะถ้าเรามาดูวิธีผลิตอาหาร
สำหรับปลาที่เพาะเลี้ยง
เขาวัดอาหารปลาที่เป็นก้อน ๆ
ก้อนอาหารกี่ปอนด์
ต่อปลาแซลมอลหนึ่งปอนด์
ก้อนอาหารปลาพวกนั้น
ก็มาจากปลาที่ถูกลดปริมาณลงไปแล้ว
ดังนั้น ปริมาณปลาที่ใส่เข้าไป
ต่อผลผลิตที่ได้ออกมา ที่เรียกว่า FIFO
จึงวัดจริงๆ ได้ยากครับ
แต่อย่างไรก็ตาม
ต้องยกย่องอุตสาหกรรมนี้
ที่ได้ลดปริมาณปลาที่ใช้เป็นอาหาร
ต่อปลาแซลมอนที่ผลิตได้
ปัญหาคือ ความบ้าคลั่ง
ของปริมาณการผลิตปลาแซลมอนในปัจจุบัน
การเพาะเลี้ยงสัตว์น้ำ เป็นระบบอาหาร
ที่เติบโตเร็วที่สุดบนพื้นโลกนี้
อัตราการเติบโตถึง 7 เปอร์เซ็นต์ ต่อปี
ดังนั้น แม้ว่าเราใช้อาหารน้อยลง
ต่อปลาหนึ่งตัว
เพื่อนำมันมาสู่ตลาด
เราก็ยังคงฆ่าปลาเล็กปลาน้อยเหล่านี้
อีกเป็นจำนวนมาก
มันไม่ใช่เพียงแค่ปลา
ที่เรานำมาใช้เลี้ยงปลา เท่านั้น
เรายังเอาปลามาใช้เลี้ยงไก่ และหมูอีกด้วย
เราจึงมีไก่ และพวกมันก็กำลังกินปลา
แต่ก็แปลก เรายังมีปลา ที่กำลังกินไก่ด้วย
เพราะผลพลอยได้จากไก่
ขน เลือด กระดูก
ก็เอามาบด และเอาไปเลี้ยงปลา
ผมจึงสงสัยอยู่บ่อย ๆ ว่า
จะมีปลาที่กินไก่ ซึ่งกินปลาด้วยไหม
แบบ ปริศนาเรื่องไก่กับไข่เวอร์ชั่นใหม่
(เสียงหัวเราะ)
แต่ทั้งหมดนั้น ส่งผลที่สับสนยุ่งยาก
สิ่งที่คุณกำลังพูดถึง คือ
สัตว์ทะเลตามธรรมชาติ
ราว 20-30 ล้านเมตริกตัน
ที่ถูกจับจากมหาสมุทร
และถูกใช้ ถูกบด
ซึ่งหนักเท่ากับ
หนึ่งในสามของประชากรจีน
หรือไม่ก็ ประชากรทั้งหมดของประเทศสหรัฐ
ที่ถูกจับขึ้นมาจากทะเล
ในแต่ละปี และทุก ๆ ปี
ท้ายสุดในสี่ชนิด เรียกรวมๆ
คือสิ่งที่อุตสาหกรรมนี้เรียกว่า
"ปลาสีขาว"
ปลาจำนวนมาก ถูกหมุนเวียนเข้ามา
ในประเภทที่เรียกว่า ปลาสีขาวนี้
แต่วิธีที่จะเล่าเรื่องนี้ ผมว่า
คือเล่าผ่านชิ้นงานคลาสสิก
ของนวัตกรรมการประกอบอาหารอเมริกัน
คือ แซนวิช Filet-O-Fish
แซนวิชนี้ จริง ๆ เริ่มทำโดยใช้ปลาแฮลิบัต
เริ่มขึ้นเพราะ เจ้าของร้านแฟรนไชส์ท้องถิ่น
พบว่า เมื่อเขาขายเบอร์เกอร์แม็คโดนัล
ในวันศุกร์นั้น ไม่มีใครมาซื้อ
เพราะเขาอยู่ในชุมชนคาทอลิก
พวกเขาต้องการปลา
เขาจึงไปหา เรย์ คร๊อก และบอก
"ผมจะเอาแซนวิชปลามาให้ดู
จะทำจากปลาแฮลิบัต"
เรย์ คร๊อกก็บอก "ผมไม่คิดว่าจะขายได้
ผมอยากจะทำ ฮูลาเบอร์เกอร์
ให้มีชิ้นสับปะรดบางๆ
อยู่บนก้อนขนมปังด้วย
แต่เอาอย่างนี้นะ เรามาพนันกันดีไหม
แซนวิชของใครขายได้มากกว่า
จะเป็นแซนวิช ที่ชนะ"
ครับ มหาสมุทรคงเศร้า
ที่ฮูล่าเบอร์เกอร์แพ้
เขาจึงทำแซนวิชปลาแฮลิบัต
แต่แย่หน่อยที่ราคาแซนวิชอยู่ที่ 30 เซ็นต์
แต่เรย์ ต้องการให้ราคาอยู่ที่ 25 เซ็นต์
เขาจึงหันมาใช้ปลาแอตแลนติกคอด
และเราทุกคนก็รู้กันว่าเกิดอะไรขึ้น
กับปลาคอดในนิวอิงแลนด์
ขณะนี้ แซนวิช Filet-O-Fish
จึงทำจากปลาพอลล๊อค อลาสก้า
ซึ่งเป็นการประมงจับปลามีครีบ
ที่ใหญ่ที่สุดในสหรัฐ
ปลา 2 ถึง 3 พันล้านปอนด์
ถูกจับขึ้นมาจากทะเล ในแต่ละปี
ถ้าเราจับปลาพอลล๊อคจนหมดไปแล้ว
ตัวเลือกต่อไป ก็น่าจะเป็นปลานิล
ปลานิล เป็นปลาทีไม่มีใคร
ได้ยินชื่อมาก่อน เมื่อ 20 ปีก่อน
จริง ๆ แล้ว มันเปลี่ยนโปรตีนพืชมาเป็น
โปรตีนสัตว์ได้อย่างมีประสิทธิภาพยิ่ง
เป็นสิ่งที่พระเจ้าส่งมาให้
ผู้คนในโลกที่สาม
จริง ๆ แล้วมันเป็นทางออกที่ยั่งยืนมาก
จากไข่ปลามาเป็นปลาตัวโตเต็มที่
ในเก้าเดือน
ปัญหา คือ เมื่อคุณมาดูในโลกตะวันตก
ปลานิลไม่มีสิ่งที่คนตะวันตก
อยากให้มี
คือ มันไม่ได้มีสิ่งที่เรียกว่า
ชุดนํ้ามันปลา
มันไม่มี EPA และ DHA โอเมก้า-3
ที่เราทุกคนคิดกันว่า จะทำให้เรา
มีชีวิตยืนยาวตลอดไป
ดังนั้น เราจะทำอย่างไร
อย่างแรก พวกปลาที่น่าสงสารนี้
ปลาตะลุมพุก
ซึ่งเป็นปลาส่วนใหญ่ ใน 20-30 ล้านตัน
ที่กลายเป็นอาหารปลาอื่น
ครับ ทางออกเป็นไปได้อย่างหนึ่ง
ซึ่งนักอนุรักษ์จำนวนมากพูดขึ้นมา
คือ เราจะกินมันได้ไหม
เราจะกินมันโดยตรง
แทนที่จะนำไปเลี้ยงแซลมอน ได้ไหม
ซึ่งมีเหตุผลสนับสนุนในเรื่องนี้
การนำปลานี้มาสู่ตลาด
ประหยัดเชื้อเพลิงอย่างมาก
เป็นแค่เศษเสี้ยวของค่าเชื้อเพลิง
ในการจับกุ้ง
และเหนือกว่าอย่างอื่น
ในแง่การลดการปล่อยคาร์บอน
พวกมันยังอุดมไปด้วยโอเมก้า-3
เป็นแหล่งดียิ่งสำหรับ EPA และ DHA
นั่นจึงเป็นทางออกหนึ่งที่เป็นไปได้
ถ้าเราจะเลือกทางนี้
ผมจะเสนอว่า
แทนที่จะจ่ายไม่กี่ดอลล่าร์ ต่อหนึ่งปอนด์
หรือจริงๆ คือไม่กี่ดอลลาร์ ต่อหนึ่งตัน
และเอามันมาทำเป็นอาหารปลา
เราลดการจับมันลงครึ่งหนึ่ง ได้ไหม
แล้วให้ราคาแก่ชาวประมงเป็นสองเท่า
ใช้วิธีนี้ในการจัดการปลาเหล่านี้
อีกอย่างที่เป็นไปได้ ซึ่งน่าสนใจยิ่งกว่า
คือ มาดูพวกหอย โดยเฉพาะ หอยแมลงภู่
หอยแมลงภู่ มี EPA และ DHA สูงมาก
คล้ายกับทูน่ากระป๋อง
และยังประหยัดการใช้เชื้อเพลิงได้มากด้วย
การนำหอยแมลงภู่หนึ่งปอนด์มาสู่ตลาด
ใช้คาร์บอนราว 1/30 ของที่ต้องใช้
ในการนำเนื้อวัวมาสู่ตลาด
ไม่ต้องใช้ปลาเล็กมาน้อยเป็นอาหาร
จริง ๆ แล้ว มันได้โอเมก้า 3 มา
โดยการกรองสาหร่ายเซลล์เดียวจากนํ้า
ซึ่งที่จริง นั่นคือที่มาของโอเมก้า 3
มันไม่ได้มาจากปลา
สาหร่ายเซลล์เดียว สร้างโอเมก้า 3
มันแค่เป็นชีวภาพเข้มข้นสะสมอยู่ในตัวปลา
หอยแมลงภู่และพวกหอยอื่น ๆ
กรองนํ้าปริมาณมากมาย
หอยแมลงภู่ตัวเดียว
กรองนํ้าได้หลายสิบแกลลอน ในแต่ละวัน
และสิ่งนี้สำคัญอย่างไม่น่าเชื่อ
เมื่อเรามามองโลก ขณะนี้
ไนตริฟิเคชั่น หรือ การใช้สารฟอสเฟต
มากเกินไปจนปนเปื้อนใปในแม่น้ำลำคลอง
เป็นเหตุให้พืชเซลล์เดียว
เพิ่มทวีขึ้นอย่างมากมาย
เขตมรณะ แห่งใหม่ๆ ได้ถูกสร้างขึ้นมา
กว่า 400 เขต ใน 20 ปีที่ผ่านมา
เป็นเหตุสำคัญที่ทำให้
สัตว์ทะเลต้องตายไปมากมาย
และเรายังมองสิ่งอื่นที่ไม่ใช่ปลา
ได้อีกด้วย
เราอาจจะดูพืชผัก
อาจจะดูสาหร่ายทะเล พวกเค็ลพ์
สิ่งมีชีวิตหลากหลายชนิดทั้งหมดนี้
ที่น่าจะมีโอเมก้า 3 สูง
น่าจะมีโปรตีนสูง
คุณประโยชน์สูงสุดๆ เลย
พวกมันกรองนํ้า เหมือนกับหอยแมลงภู่
และน่าประหลาดใช้ได้เลย
กลายเป็นว่า จริง ๆ คุณเอามันไปเลี้ยงวัวได้
ครับ ผมไม่ได้ชอบปศุสัตว์มากมายนัก
แต่ถ้าคุณยังคงต้องการเลี้ยงปศุสัตว์
ในเวลาและสถานที่ ซึ่งแหล่งนํ้ามีจำกัด
คุณก็เลี้ยงสาหร่ายในนํ้านั้นได้
ไม่ต้องหานํ้ามาเติมด้วย
น่าพิจารณาเป็นอย่างยิ่ง
และแล้ว ปลาชนิดสุดท้าย
เป็นเครื่องหมายคำถาม
เราสามารถสร้างปลา
ที่เหมาะกับการเพาะเลี้ยงขึ้นมาได้
ปลาที่จะสร้างกำไรสุทธิ
ของโปรตีนทะเลให้กับเรา
สัตว์เหล่านี้ จะต้องเป็นสัตว์กินพืช
จะต้องเติบโตได้อย่างรวดเร็ว
จะต้องปรับตัวได้
ต่อภูมิกาศที่เปลี่ยนแปลง
และจะต้องมีลักษณะที่มีนํ้ามันปลา
กรดไขมัน EPA DHA โอเมก้า 3
ที่เราต้องการ
สิ่งนี้มีอยู่แล้ว บนกระดาษ
ผมได้รายงานเรื่องเหล่านี้
มานาน 15 ปีแล้ว
ทุก ๆ ครั้งที่ผมทำเรื่องใหม่
ก็จะมีคนบอกผมว่า
"เราทำได้ทั้งหมดนั่นแหละ
เราทำได้ เราคิดออกหมดแล้ว
เราสามารถผลิตปลา
ที่สร้างกำไรสุทธิเชิงโปรตีนจากทะเล
และมีโอเมก้า 3"
ยอดเยี่ยม
แต่ดูเหมือนไม่มีการ
ขยายการผลิตขึ้นแต่อย่างไร
ถึงเวลาที่จะขยายเริ่องนี้ให้มากขึ้น
ถ้าเราทำ
อาหารทะเล 30 ล้านเมตริกตัน
หรือหนึ่งในสามของปลาที่จับมาได้ของโลก
ก็จะยังคงอยู่ในนํ้าทะเล
ผมจึงคิดว่า สิ่งที่ผมกำลังพูดอยู่นี้
คือ สิ่งที่เราเห็นกันมาตลอด
เราโน้มเอียงไปตามความอยาก
แทนที่จะไปตามความคิดของเรา
แต่ถ้าเราเห็นด้วยกับสิ่งนี้
หรือการผสมผสานของมันในบางรูปแบบ
เราอาจมีสิ่งนี้มากขึ้นอีกหน่อยก็ได้
ขอบคุณครับ
(เสียงปรบมือ)